---
layout: post
title: 重逢：序

excerpt:  生命的完整意义无法单纯通过科学解析获得。过去的时光中那些细碎、随机甚至非理性的片段，常常能勾勒出生命的轨迹。<br /><br /> 现在，我想换个视角，重新认识生命，认识自己。是时候把底片洗出来了，看看那台不关快门的相机都记下了什么。<br />

tags: 重逢
---
<br />
<center> <b> 一 </b> </center>

>在一个叫德国的国家<br />
>有一座城市叫柏林<br />
>那里是世界的末日<br />

四年前的三月，一个阴冷的下午，我坐在纽约54街的剧场里。台上演着 _Cabaret_ 的最后一幕：年轻的美国作家克里夫靠在柏林火车站的长椅上，在日记里与这座自己生活了四年、如今令人绝望的城市告别。

时间是1933年五月。

现实中，克里夫的真名叫 Christopher Isherwood。那本日记后来成了《再见柏林》，它勾勒出了一个五光十色的德国首都如何在不被人察觉中一步步滑向疯狂。

>我是一台不关快门的相机，被动地记录着，无暇思考…… 但总有一天，这些记录要被洗印出来，显影、定影。

这是初到柏林的 Isherwood。

差不多也是刚到美国时的我。 

<br />



<center> <b> 二 </b> </center><br />
同一年，因为相似的绝望从同一座火车站离开的还有当时任教于柏林大学的薛定谔。

或许是巧合，薛定谔的学术生涯似乎从此转了个弯：他不再只是写下波动方程的量子力学奠基人，还成了充满想象力的提问者。

比如，1935年，他用一只思想实验中非生非死的猫质疑量子理论能否适用于宏观世界，并从中延伸出了量子纠缠、测量甚至是智慧、自由意志的各种难题。

再比如，1943年，他在都柏林的讲台上探讨生命存在与传承的物理基础，次年写成了那本小书——《生命是什么》。

两颗种子后来都长成了大树，一棵是量子信息，另一棵是分子生物 [1]。

<br />



<center> <b> 三 </b> </center><br />
剧终人散。我走到中央车站，乘北上的火车来到纽黑文。几天后，我决定未来六年甚至更长的时间生活在这里。

于是，研究量子电路中的“薛定谔猫态”成了我这些年的职业。但每当夜深人静，我发现自己也渐渐着迷于薛定谔的另一个问题——**生命是什么？**

大半个世纪过去，我们对分子和细胞的世界已经略知一二。但人类对于生命定义与意义的探寻，还没有经历过分子生物学式的革命。

蛋白、核酸、ATP…… 它们是生命的**基础**，如同音素于语言，字母于文字，基本粒子于宇宙。可大多数时候，对基本元素的解析并不等于对系统**高层次规律**的掌握。对生命而言，后者才是被我们直接感知的主要部分：语言、行为、认知、情感、梦境…… 可惜的是，这些与人们日常最相关的生命现象与原子、分子隔了太多物质层次。至今，科学对它们的解释相较于微观世界还很模糊。

生命的另一个坐标是时间。神经动作电位会在几毫秒内激发和平息；激素可以在几秒内释放；人的心情会在一天内涨落；但兴趣、性格、思维模式、价值观要在更长的时间尺度下才能形成——几个月、几年、甚至更久。

**个体生命最显著的特征偏偏被编码在了最小的物质层次（碱基序列）和最长的时间尺度（人格特质）上。**两者如此不同，以至于我们必须用全然不一样的方式去了解它们。

今天，一个简单的基因测序就能让我们看到自己的不少生理密码。然而，每个人的人生历程和精神世界看似离自己很近，实际上却难懂的多。这并不奇怪——除了少量变异，基因都从受精卵起遵循严格的配对规则复制而来；而人格意义上的生命则无比开放，它在每一天的经历中逐渐沉淀而成，身边大大小小的人和事，都会对它产生或轻微、或显著的扰动。

正因如此，**生命的完整意义无法单纯通过科学解析获得。**过去的时光中那些细碎、随机甚至非理性的片段，常常能勾勒出生命的轨迹，决定着我们后来将成为何人，行至何处。

十几年的科学训练让我习惯了从微观组成和逻辑规律研究世界。现在，我想换个视角，重新认识生命，认识自己。


<br />



<center> <b> 四 </b> </center><br />
从剧场去火车站的路上，我的步伐无比轻快，全然不顾纽约中城令人压抑的水泥森林。

从17岁到现在，在每个陌生的城市，我独行的脚步都是这样。无拘无束，不知疲倦，去我想去的地方，探索我好奇的事情。

每到一处，我都幸运地遇到了最好的向导，但一路下来却少有真正的旅伴。

我从来就不是个合群的人，天然地反感一切人多的地方，无论是街道、聚会还是行业、研究领域。

我也不是个听话的人。过去自己做出的每次重要选择，几乎都与按常理最该听从的建议相反。

于是，我解锁了几个原本不属于我的空间，看了不少曾是平行世界中的风景。这种体验使人上瘾，让人感谢生命对年轻与好奇的馈赠。

旅途的前方有无限的愿景，如果不去理会身后悄然的代价：

我开始与过去日益疏离，故乡、旧友还有曾经的自己。

我渐渐忘记了什么是家，什么是平凡的生活和简单的幸福。

我不得不学会用新的语言和性格生活。而我最真实的内心，很少有人熟悉，也很少有人在意。

包括我自己。

<br />



<center> <b> 五 </b> </center><br />
卧室的茶几上躺着一本我至今也没太看懂的小书——Erik Erikson 的 _Identity and the Life Cycle_。其中一条理论大概是：**人的自我认同取决于个人历史 (personal history) 和社会环境；人的自我发现就是整合与反抗个人历史的过程。**

简单说，认识自己，首先要认识自己的过去。

我准备写的，就是我的个人历史。

我好奇今天的我是否已经在过去某些时刻被悄悄决定；如果是，怎样的时刻能够如此神奇。

我还想知道它们会怎样影响明天的我——我的兴趣，我的选择，还有我眼中的世界。

我将在我有限的记忆中，尽可能地寻找答案。这个过程不会容易。

但比较确定的是，那些被我们写在简历中炫耀的经历，基本与生命中的 decisive moments 没有太大关系。

在加尔水道桥 (Pont du Gard) 前，Kenneth Clark 提醒人们：不要混淆文明的**结果**与文明的**起因**。这个关于人类群体演进的命题，一样适用于个人的成长。

真正的起因往往很不起眼，藏在很久之前记忆底片的某个角落。

是时候把底片洗出来了，看看那台不关快门的相机都记下了什么。

<br />


<center> <b> 六 </b> </center><br />
我不想依照时间的顺序讲故事，那样似乎生命只是一场单线程的演化。

相反，我会在自己对世界的认知中选择一些主题，然后在每个主题下把记忆中最相关的片段织在一起。

这些片段可能相隔很远，却在我成长的不同阶段奇妙地重现，仿佛生命的路径在多年后与自身相交。

我把这些日记的总题取为《重逢》——我在旅途中与自己过去的重逢。

写作的过程是分享，更重要的是与我自己的交流。

希望随着故事被逐渐写下，我能更好地回答：我对世界的认知从何而来，我想有怎样的生活，以及什么是生命。

<br />

----

>[1] 《生命是什么》在上世纪中期对学术界产生过很大影响，尤其刺激了现代物理学与生物学的交叉。但薛定谔的专业背景限制导致书中的很多细节在科学上站不住脚。所以，它在严格意义上对分子生物学革命有多大启发，生物学家观点不一。例如，提出DNA双螺旋结构的 Francis Crick 和 James Watson 都认同《生命是什么》对他们研究思路的影响；但血红蛋白的发现者 Max Perutz 就很不客气地说：“书中正确的观点并不是薛定谔原创的，而他原创的观点大多在当时的知识背景下也都是错误的。”

<br /><br />


