---
layout: post
title: 重逢（一）：时钟

excerpt:  世上没有时间，只有时钟。并且世上没有标准时钟，我们看哪只钟，时间对我们而言就是什么。<br />

tags: 重逢
---
<br />
<center> <b> 一 </b> </center><br />
在认知科学中，人对过去时光的追忆叫做**自传体记忆 (autobiographical memory)**。

自传体记忆是一种综合的长期外显记忆，同时涉及我们对世界的总体知识和对人物、事件的具体印象。婴幼儿或因神经系统发育不成熟，或由于沟通能力和自我意识有限，通常不能留下稳固的自传体记忆。这就是**“童年失忆 (childhood amnesia)”**现象——每个人都有一个开始记事的年龄（常见为三四岁），在那之前的记忆几乎是空白。

心理学家还发现，人在记事之初的零星记忆很多并没有真实发生过，而是根据想象或他人讲述拼接、虚构而成。这像极了古老民族在有可信历史之前那些似虚似实的传说，比如大禹治水，比如特洛伊战争。

我完全不记得三岁之前的任何事，包括那时的家与家人；我隐约记得四岁前后的一些事，可它们太过模糊和零碎，以至于我无法确定这些回忆是否真实。

能够确信的记忆始于一个特定的时间——四岁的冬天，我开始与奶奶爷爷住在一起，一直到上学前。

搬到奶奶爷爷家成为了我个人记忆的原点。但我在很长时间里都不理解这是为什么——莫非搬家与儿童认知发育之间有什么神秘的联系？

最近似乎才明白了一点。灵感来自老板一句与此毫不相关的 “格言”：“展示科学数据最最重要的**单位**和**坐标**。”

是奶奶爷爷教会了我读这个世界最基本的坐标。

<br />



<center> <b> 二 </b> </center><br />
一切从时间开始。

餐桌旁，我常坐的椅子背对着挂历。从此我有了一项固定的餐后游戏。

每个数字代表一天，一行叫做一个星期，翻一页是一个月，一本挂历可以用一年。

那时的我，觉得第二年就是远到无法想象的将来。

依稀记着我会认的第一个“今天”是1月17日。之后每个月初翻日历我都必须在场，那在我幼小的心里是个庄严的仪式。

后来慢慢认识了小字写的农历和节气，知道了寒暑雨露、春夏秋冬。

爷爷退休之后继续在单位发挥余热，每天与我相处最久的人是奶奶。

为了解释爷爷几点下班，奶奶教会了我读表。我的世界从此有了时、分、秒。

<br />



<center> <b> 三 </b> </center><br />
一天里，与时间相伴的是周而复始的阳光。

早晨，太阳照进卧室把我晒醒；中午，阳光挪到阳台和客厅。奶奶告诉我那是东与南。下午，隔壁邻居要被西晒；一天都见不到阳光的阴面就是北。

楼门和家门都朝北。当挂钟指向爷爷该下班的数字，我就趴在阳台上，看着爷爷从院子远处走到楼下，然后跑到卧室目送爷爷拐进楼门，再去客厅等爷爷上楼进屋。

爷爷每次在窗户上看见我，都会高兴地挥手。

奶奶在阳台最明媚的一角养满了花，悉心栽培了很多年。那一片枝繁叶茂，远远地从楼下都能看到。最大的一盆是刺梅，长得很高，要剪枝才能不顶到玻璃窗。到了牡丹的花期，家里就有了一年最明亮的色彩。

<br />



<center> <b> 四 </b> </center><br />
在孩子心中，每个亲近的人都有一些非常伟岸的时刻。

奶奶最让我崇拜的是她会用家里那台老式缝纫机。

我还记得机器的样子：深棕色的木质台面，打开顶盖可以把黑色的机身抬起，右侧的手轮通过皮带连着脚下的踏板。

穿好针线，摇起手轮或踩下踏板，整齐的针脚就留在了布料上。

这绝对是我当时见过最神奇的操作。

在缝纫机旁量身用的皮尺上，我看到了一米是多长。

奶奶告诉我，如果没有尺子，一米就是爷爷的一大步；我再长大一点，步子也会像爷爷那样。

爷爷有一套组合工具，我用它拆过家里的不少东西。

有次一个闹钟坏了，我自告奋勇地去修，拆下来的一堆齿轮再没能装上。

后来再拆东西就变得小心许多。


<br />



<center> <b> 五 </b> </center><br />
我觉得我小时候不是个机灵的孩子，好奇心还没有现在强。证据之一是，学会读表后十多年都没有认真关心过钟为什么会转。

更没问过时间是什么，或者时间都去哪了。

直到某天读到，**时钟本质就是周期性运动的物理系统，被用作其它自然现象的进程参照。**

所谓记录时间，就是在计数参照物的周期。运动周期最稳定的物体，就会被选作时间的标准。

人们最早仰望星空，不是为了深邃或浪漫。**天体**的周期运动使它们成为了理想的天然时钟。人类用日月星辰定义时间，从石器时代延续到半个世纪前。

1657年，海牙钟表师 Salomon Coster 制出了惠更斯设计的第一只**摆钟**。之后近三百年里，机械摆钟都是最精确的人造计时工具。

直到**石英钟**在贝尔实验室问世——通过压电效应将机械振动转化为电信号的石英晶体振荡器是频率更高更稳的“钟摆”。

再后来，物理学家学会了用电磁波与**原子**内部量子化能级的共振来计时。1967年起，“秒”被定义为铯-133原子无扰动下基态超精细能级间 9,192,631,770 次跃迁的时间。

今天，我的每一个量子电路实验里，都有一台便携式铷-87原子钟同步着所有的纳秒微波脉冲。它在二十年内的误差不超过两亿分之一。

而今最精密的光晶格原子钟可以精确到一百亿亿分之一，即平均在宇宙寿命内误差不到一秒。

Arthur Schawlow 用一句话总结现代精密测量：“不要测频率（时间）之外的任何物理量。”

2019年它被写进了自然科学的“基本法”——从此，所有基本国际单位都只通过**时间单位**与**自然基本常数**来定义。

这又是一个科技进步主义的叙事——随着小数点后更多的数位逐渐清晰，我们仿佛在离世界的真相越来越近。

<br />



<center> <b> 六 </b> </center><br />
然而，测量最精确的物理量，恰恰可能是我们最不理解的物理量。

七千年前，史前埃及人就在 Nubian 沙漠深处的 Nabta Playa 竖起了环形的砂岩石阵。与小时候的我一样，人类在文明的童年会认的第一组自然坐标，就是用太阳方位分辨时间与季节。

而关于“什么是时间”的疑问，从那时就开始困扰着人们。它实在太过神秘——无法停留，无法捕捉，无声无息，却支配着一切。

无数思想者留下了各式的回答。直到物理学家给出了一个“标准答案”：**时间就是时钟的读数。**

这是现代科学对时间的明确定义。但它同时坦白了科学的底线：**能够无歧义定义的只是时间的测量，而非时间本身** [1]。无论日晷还是原子钟都不能告诉我们时间的本质究竟是什么。

或者时间应该怎样过。

大多数人的成长都是个计时越来越细的过程。规划我们日常的，从日历，到课程表，再到手机电脑上同步的日程提示。

我们从大学甚至中学起就被教育，在同龄人中脱颖而出的关键是在更短的时间内做更多的事。至于做什么，遵循各种成功经验就好。其它没用的，都是浪费时间。

如今最受“精英阶层”欢迎的畅销书类型是时间管理。积极上进的人就应该将自己的每一分钟填满，仿佛忙碌就是生活的意义。

直到我们不再有心情张望世界，不再有闲暇陪伴家人、陪伴自己。

<br />



<center> <b> 七 </b> </center><br />
上小学后，我回到了大城市的另一端，平时不经常见到爷爷奶奶。很长一段时间里，我几乎每天放学后都要给奶奶打电话，多数时候只是闲聊。听着她的声音，仿佛就回到了从前住在一起的日子。

逐渐地，我放学晚了，作业多了，能和奶奶聊天的时间变少了。我的问题，她也慢慢答不上来了。

奶奶只在解放初上过初中，十几岁独自来西北谋生，与爷爷一起勤劳诚实善良了一辈子，见证了家乡快进式的工业革命，一点点过上了富足的生活。

家里七十年代有了全院第一台电视机。爸爸是全家第一个大学生。我则飞到了更远的地方。

远和忙到顾不上回家。

上大学后，要强的我假期从不肯在家久留，与爷爷奶奶变成了一年见一两次面再加一两个电话。

奶奶不用缝纫机了。爷爷一步也迈不了一米了。

但花盆、报纸、老花镜都还是以前的样子。我的照片也一直摆在他们的书桌前。

<br />



<center> <b> 八 </b> </center><br />
来美国后的第一个元宵节，我与团聚的一家人视频聊天。爷爷奶奶气色很好，笑得特别开心。我给他们看了老宿舍里的壁炉，说夏天回家看他们。

几天后，奶奶走了，非常突然。虽然之前也曾因冠心病多次入院，但这一次没能抢救过来。

收到爸爸的短信时，我刚刚下课，呆坐在物理系的教室里。

黑板上写着描述自然规律的方程。可第一个向我介绍世界的人，却离开了。

第一次觉得相隔半个地球是如此遥远，远到我来不及乘任何亚音速的交通工具赶回家。

几天后，我夜里梦见奶奶来美国看我，我找了张小桌子，这样她可以在宿舍的壁炉前看报纸。

现实中错开的时空，也许只能在梦中交汇。

<br />



<center> <b> 九 </b> </center><br />
放假去爷爷家，客厅里挂着奶奶的遗像。阳台上的花还开着，还是生机盎然。

地球对面，我实验台上的铷原子仍在一秒钟振荡68亿次，精准地报着时。

那个时刻，我又开始想，什么是时间。

与其纠结于复杂的哲学思辨，不如暂时接受科学的简单回答：**世上没有时间，只有时钟。**

**并且世上没有标准时钟** [2]。我们看哪只钟，时间对我们而言就是什么。

一切周期都是时钟，可以是原子的跃迁、齿轮的擒纵、太阳的升落。

也可以是缝纫机的针脚、家人下班的身影、植物的花期，或是人的一生 [3]。

每个周期，都在它特有的时间尺度上，于关心它的人心中占据着不可替代的位置。

珍惜时间，绝不仅是填满日常最短的周期，而是要会留意对我们最重要的周期，尤其是那些并不严格、但充满惊喜的长周期。

比如每一次相遇、团聚、重逢，每一次启蒙、发现、领悟，或是生活中每一件美好的小事。

<br />



<center> <b> 十 </b> </center><br />
回到美国后，我买了几棵竹子和一盆仙人掌，在宿舍里养着。

竹子枯过两棵，又换了新的。仙人掌一直绿到现在。

<br />

----

>[1] “时间是时钟的读数”属于典型的操作定义 (operational definition)——用获取信息的具体实践流程来定义概念，而不去讨论概念的理论本质。这种定义方法看似不够严谨深刻，但因自然科学的经验属性反而成为了现代科学的准则。一切科学概念本质上都是操作定义。

>[2] 当前世界的计时标准基于**国际原子时 (temps atomique international, TAI)**，它由全世界七十多个实验室里五百多台原子钟的读数经国际权度局 (Bureau international des poids et mesures, BIPM) 加权平均而成。国际原子时再减去补偿地球自转变缓的闰秒 (leap second) 才是通用的**协调世界时 (temps universel coordonné, UTC)**。截至2019年，协调世界时滞后国际原子时37秒。

>[3] 人们在编订历法时就常把人的理想寿命作为纪年的回归单位，比如玛雅历循环的52年、中国干支循环的60年和公元世纪的100年。

<br />


