---
layout: post
title: 「五本书」总序：失真的连接

subtitle: 

excerpt: 所有通过阅读得到的认知都是间接的、主观的、片面的、失真的。但这并不要紧——我们可以从一个个不同的、但相对最值得信赖的视角，借助自身经过训练的思维与想象力，尽力还原出那些世界真实的模样。我相信，这就是阅读的价值。 <br />

tags: 五本书
---
<center> <br /> <b> 一 </b> </center><br />
当代汉语仍保留着一些颇有年代感的指代。例如，把上学称为「读书」。

相信多数人都明白，现代的学校教育决不等同于读书。然而，词汇的字面意义还是在向人暗示——在某些文化传统下，阅读象征着教育、修养甚至是生命的内在价值。

可惜，传统有多崇高，现实常常就有多叛逆。在一个用「开卷有益」教导孩子们勿做「吴下阿蒙」的国度，高质量的出版与高水平的写作一同在以可见的速度衰退。大洋对岸则是另一番光景——尽管阅读与健身、旅游一起被视为当代「西式精英」的必备爱好，但英文畅销书榜诚实地显示，最受欢迎的题材是资本时代的「智慧」与「心灵慰藉」以及对西方传统的解构与反抗，学生时代的书单一样被抛之脑后。

仿佛告别书中的「学生气」才是一个人成熟的标志。

<br />


<center> <b> 二 </b> </center><br />
当代教育另一个令人费解之处，是鼓励阅读却很少教人如何读书、选书。

一面是人尽皆知的「必读经典」[^must-read]。它们的质量毋庸置疑，但开出经典书单的「国民导师」们却常犯一种错误——除了一些空泛的赞誉外，很少愿意客观细致地解释「经典」为何经典，以及它们与当下现实的联系何在[^classics]，仿佛著名的标题和作者就能令作品的意义不证自明。这份傲慢加上作品本身的理解难度，使得多数人在有充分的选择自由下都对这些大作敬而远之[^quote]。一个伴生的结果是，对经典的解释权被逐渐让渡给一群学问不多、但传播嗅觉相当灵敏的人。经其手后，「经典」的外壳被用于包装时下最不经典的价值观，传统与流行、深刻与实用陷入了不可调和的对立。

[^must-read]: 	&emsp;不知道有多少人像我一样，见到印有「必读」两字的书第一反应就是不想读。同一本书，去掉这两个字后阅读心情会好很多。

[^classics]: 	&emsp;这项任务诚然极具挑战性，但我认为这正是文化传播的关键。后续书单中应该会有不少这一主题的专门推荐。

[^quote]: 	&emsp;可与此同时，一些以艰深难懂著称的名作又似乎聚集着很高人气。实际上，它们或因年代久远、背景复杂生僻，或因作者思路新奇、文笔晦涩主观，若无足够的积累和专业的讨论环境很难被理解消化，本不适合作为大众读物，却时常被随意地解读、断章取义地引用，作为个人文化格调的装饰。这种自我欺骗带来的优越感还具有相当的成瘾性和传染性，经常能在缺乏独立思考能力的人群中形成一股风尚。比如在中国，这种风格至今仍在每年的高考作文中被无数的学生（教师）实践（欣赏）着。

在市场的另一面，畅销书已摸索出一套成熟的生存法则——实用类产品要瞄准当下人们的焦虑、困惑、需求、欲望；文化类则要努力为读者营造一种只需很少（甚至无需）积累思考就能在短时间内获取大量知识和深刻见解的成就感，同时「丰富言谈、提升气质」。在市场经济的逻辑下，知识同衣服饰品、旅行经历、兴趣爱好一样都是提升个人价值的消费品，阅读选择的本质是人生投资策略的单元。不得不说，商业社会的魅力之一在于它容易让人实现高度的知行合一，用统一的价值体系看待一切，包括理想、情感，也包括学习、阅读。

当然，也有不少讨厌功利思维的人，他们坚持阅读最常见的理由是「了解世界、丰富内心」。可实际上，多数人能在书中寻得共鸣的不过是他们已经熟悉或心向往之的世界；而对没有太多能力改变身边世界的人而言，「丰富内心」也许更多只是现实压力下的自我勉励，如果不仅仅是自我陶醉。

读书，还有别的意义吗？

<br />


<center> <b> 三 </b> </center><br />
按常理，一个荐书专栏不应该以打击阅读积极性的风格开篇。事出反常的原因是，这个系列的首要目标不是对完全没有阅读习惯的人劝学，而是有思考能力的阅读者之间的互助式导航。

为了探寻阅读真正的价值，我们首先需要请走那些长期以来被强赋于它的空誉。

「读书」本是一个中性词。仅此而已。

**开卷未必有益。**书中有智慧、开明、理性、正义、温情，也有愚昧、偏见、放纵、阴暗、冷漠。它们常常交错在一起，边界从不清晰，并在不断地随时代变化。没有任何机制能保证我们一定会选择性地吸收哪一方。

**阅读未必丰富人生。**如若自我检查与吸纳异见的意识有限，「遵从内心」自由涉猎的结果大概率只是不自觉地筛选出自己最想看到的世界图景与见解，一遍遍强化原有的价值观，愈发坚信天空只有头顶的大小。

**书中没有真实世界。**无论虚构还是非虚构，写作都是一项复杂的主观创造活动，它反映的是作者对于人与事的认识、期望与想象，呈现的只是经过过滤与重构的世界图像。很多时候，更重要的是作者的视角与经历而非文字本身。

**读书并非多多益善。**所有类别的创造性产物中，精品永远都是极少数[^press]，并且与知名度没有必然联系。即便是公认的佳作，也大多存在局限或有待商榷之处。开卷有益的前提是成熟的判断与选择能力。迷失方向的阅读反而是消磨时间的高效方式。

[^press]: 	&emsp;也许在很多人心目中，凡能著书立说者都自带光环。他们可能难以想象，如今出版一本书的门槛可以多么的低。

我不觉得天堂就是图书馆的模样[^borges]，这样进入天堂未免太容易了些。即使我们能在其中寻得一些接近「天堂」的指南，它们一般也都散落在书架深处。

[^borges]: 	&emsp;"我心里一直都在暗暗设想／天堂应该是图书馆的模样&ensp;[Yo, que me figuraba el Paraíso / Bajo la especie de una biblioteca.]"出自 _Poema de los Dones_, 表达了 Jorge Luis Borges 对阅读的热爱以及双目失明后有书不能读的遗憾。诗句纵然很有感染力，但我们不应忽视主观的情感抒发和理性思考的区别。

<br />


<center> <b> 四 </b> </center><br />
书是什么？

我能想出的最好描述是：**书是一种人与人之间跨越时空的连接。**它像一只漂流瓶，让原本不属于同一生活空间或时代的读者与作者以虚拟的方式见面。

这样的连接承载着阅读不可替代的价值——它能让我们的认知延伸到日常的活动范围之外，让我们有机会接近生平并无交集的个体，并试图一窥他们的世界。

但同时我们也需明白，**所有通过阅读得到的认知都是间接的、主观的、片面的、失真的**——作者笔下的世界未必是他看到的世界，且任何人眼中的世界都一定不同于真实的世界。

更重要的是，书仅仅是一纸媒介。我们与哪些生命虚拟连接，取决于我们的阅读选择。

接下来，我的朋友们会和我一起以尽可能负责任的态度，分享出我们认为在浩瀚书海中最值得与之连接的那些视角。真正重要的是我们决定分享的具体理由，而非书目本身。

书中的世界永远有失真。但这并不要紧——**我们可以从一个个不同的、但相对最值得信赖的视角，借助自身经过训练的思维与想象力，尽力还原出那些世界真实的模样。**

我相信，这就是阅读的价值。 ❏


<br />

----

